-- 9 汇总数据

-- 9.1 聚集函数

-- 9.1.1 AVG() 函数
-- AVG()只能用来确定特定数值列的平均值，而且列名必须作为函数参
-- 数给出。为了获得多个列的平均值，必须使用多个AVG()函数。只有
-- 一个例外是要从多个列计算出一个值时，本课后面会讲到。

-- AVG()函数忽略列值为NULL的行。 

-- 获取该列的平均值
SELECT AVG(prod_price) AS avg_price
FROM Products;

-- 获取特定列的平均值
SELECT AVG(prod_price) AS avg_price
FROM Products
WHERE vend_id = 'DLL01';


-- 9.1.2 COUNT()函数
-- 使用 COUNT(*)对表中行的数目进行计数，不管表列中包含的是空值（NULL）还是非空值。 

-- 使用COUNT(column)对特定列中具有值的行进行计数，忽略NULL值。
SELECT COUNT(*) AS cus_num
FROM Customers;

-- 说明：NULL值 
-- 如果指定列名，则COUNT()函数会忽略指定列的值为NULL的行，但
-- 如果COUNT()函数中用的是星号（*），则不忽略。
SELECT COUNT(cust_email) AS num_cust
FROM Customers;

-- 9.1.3 MAX()函数
-- 说明：NULL值 
-- MAX()函数忽略列值为NULL的行。 

SELECT MAX(prod_price) AS max_price
FROM Products;


-- 9.1.4 MIN()函数

-- 提示：对非数值数据使用MIN() 
-- 虽然MIN()一般用来找出最小的数值或日期值，但许多（并非所有）
-- DBMS允许将它用来返回任意列中的最小值，包括返回文本列中的最
-- 小值。在用于文本数据时，MIN()返回该列排序后最前面的行。

-- 说明：NULL值 
-- MIN()函数忽略列值为NULL的行。
SELECT MIN(prod_price) AS min_price
FROM Products;


-- 9.1.5 SUM()函数

-- 提示：在多个列上进行计算 


SELECT SUM(quantity) AS items_ordered
FROM OrderItems
WHERE order_num = 20005;

-- 如本例所示，利用标准的算术操作符，所有聚集函数都可用来执行多
-- 个列上的计算。 
SELECT SUM(item_price*quantity) AS total_price
FROM OrderItems
WHERE order_num = 20005;


-- 9.2 聚集不同值
-- 以上5个聚集函数都可以如下使用。

-- 对所有行执行计算，指定ALL参数或不指定参数（因为ALL是默认行
-- 为） 。 
-- 只包含不同的值，指定DISTINCT参数。

SELECT AVG(DISTINCT prod_price) AS avg_price
FROM Products
WHERE vend_id = 'DLL01';

-- 注意：DISTINCT 不能用于COUNT(*) 
-- 如果指定列名，则DISTINCT 只能用于COUNT()。DISTINCT 不能用
-- 于COUNT(*)。类似地，DISTINCT 必须使用列名，不能用于计算或表
-- 达式。


-- 9.3 组合聚集函数
SELECT COUNT(*) AS num_items,
       MIN(prod_price) AS price_min,
       Max(prod_price) AS price_max,
       AVG(prod_price) AS price_avg
FROM Products;


